現在大家手上有信心銘
信心銘是中國第一經
就中國佛教可以稱為經典的第一個經
就我們土產的
可以稱得上經的內涵
經的廣闊深度的
信心銘算第一
那當然接著下去就六祖談經
那接著就有很多
因為六祖下去一花開五葉
就有很多高僧都出現
那在六祖之前
大概就是生產
算是有留下東西
我們曉得慧可其實也是不得了
他一直活到107歲
那四十幾歲就接法
接一波
你看他紅髮的時間多長
但是呢
因為他有神通
他知道他的宿命
他曉得他過去跟某一個和尚
沒有處好
後來被一個禪師把他陷害
結果被處斬
107歲
所以他的道恨很高
但是最後壞因緣出現
所以他知道他這個因緣
他在51歲的時候
碰到了生產
生產少他八歲
也就是41歲的時候
生產碰到慧可
慧可馬上看出這個是傳人
跟他對幾句話
因為那時候慧可已經接主位了
所以很有名氣
生產那時候還是在家居室
生產的身份
在書裡面沒有一本把它寫清楚的
甚至有的像祖堂集
祖堂集就是禪宗的一個階級的一些
祖師大德的開示
還有他們的因緣
但裡面對他的描述
只有幾個字
他甚至講說
他不曉得他的姓也不曉得他的名
你就曉得這個是怪咖
那他那時候就來找慧可
因為他那時候身體有病
就是叫瘋
瘋的病
屬於瘋的病
那個經典上是寫瘋樣
微樣的樣就是陽下面一個心
瘋樣就是呼吸出了一些毛病
那他就來找慧可
說希望慧可幫他加持懺悔
幫他把這個業障拿掉
那慧可就跟他講說
將業 你把你的業拿來
我幫你燦
他就在那邊想半天找半天
這個業了不可得
那我已經幫你燦盡
都是這種對話
簡簡單單的對話
那慧可很快的看出他的根器
那他也對慧可有絕對的信心
知道他真的是高僧
所以慧可馬上幫他剃度
41歲剃度
他就當侍者
當慧可的侍者當了兩年
然後一波就傳給他
慧可就四處逍遙去了
但是他的法源很殊勝
我們剛剛講
到107歲那時候法源還是很殊勝
他的身邊隨時都有很多弟子
那就是因為這樣子
那個法河一個一個蠶絲
看不下去
那就去告發他
說他會作怪
是妖孽
我們可以這樣想
其實一個高僧法源會很盛
難免大概就會耍一些神通
真的被抓的時候
神通又耍不出來
當然人家就說你是妖孽
是作怪的
是騙的
就把他處斬
所以一代的高僧就這樣走
那生燦呢
他因為智慧很高
但是他的個性
他的個性就是不太安排你出牌
然後慧可也跟他講說
其實達摩那時候就有說
有一些法難
你最好是躲到山上去
所以他真的接了法以後
就躲到山上去十幾年
然後才慢慢的把法給傳出來
就慢慢的收地址
然後就留下了這一篇
他的傳法呢
我們曉得在六祖五祖之前
其實都是傳著嫩邪經
所以他在嫩邪師之紀裡面
就是說嫩邪宗
那時候嫩邪是一宗
這個裡面一代一代
他就在裡面也稍微介紹了他
但是一樣的
沒有姓沒有名
只有法號
不曉得他在哪裡出生
不曉得他的祖籍在哪裡
他的父母姓什麼都完全沒有記載
所以這個真的是標準的禪師
標準的禪師
什麼都不留
那
我們
他那時候碰到的是什麼法難呢
就是北周五帝
北周五帝那時候滅佛
所以他為了要躲這個災難
當然一定要把生衣脫掉
不然會被殺
故意裝得好像瘋子一樣
樣狂就裝瘋
裝瘋躲過被宰的命運
然後就到安徽的錢山
錢就錢水那個錢
在那邊隱居了十多年
十多年
他的法呢
這個就都是經典裡面
他的法有一個特色
叫做定慧其明
悄然靜坐
不出文蹟
密語不傳法
也就是說他的法
其實是不談定不談慧
然後呢
只是整天在那邊靜靜的坐著
悄然就是很蕭條的
也就一點都不熱鬧
靜悄悄的就在那邊靜坐
然後也不說東西
不寫東西不說東西
叫不出文蹟
從來沒有記載他有什麼著作
那至於法呢
密不傳法
比密宗還密
也就是說他非根器
不是根器的
他不傳
那傳都是私下傳
好像禪宗本來就有這樣子的一個傳統
包括五祖要傳給六祖也是偷偷傳
傳完以後叫他趕快跑
好像都是這個樣子
那是不是當禪師都要偷偷摸摸
事實上就都要把他的功德隱藏起來
那這個也是禪宗比較特殊的地方
還有介紹他
他本身的內涵
其實是跟聖道攸通
他完全在暗地裡
在真正的內涵
他是完全符合聖道的
但是呢
他的功德
嚴權之所不待
你沒有辦法用什麼話來形容他
那隨時都處在法身空寂裡面
那在法身就也是一樣見聞之所不及
你看不到
你聽不到他有什麼功德
看聽
他也不太講法
所以你也沒有辦法從他的語言裡面去
知道他證到什麼樣子的境界
那到最後走的時候呢
叫守攀樹枝
奄然氣盡
在碗公山
碗公山就剛剛那個前山
在那個地方
涅槃
昨天
這個人
是作畫
他境界更高
他站著走
所以這些大德
都有一些比較特殊的視線
所以
你如果連奏都
做不好
那說要善事
我看很難吧
平常還是要多做
有空就做
多做少握
這樣
坐著走的機會
就比躺著走的機會來得大
何況我們一般一累
大概習慣就躺下去
不然就癱掉
那個其實犯大忌
你越是累
越是應該把腰挺出來
你一垮掉
那就更累
更沒有精神
所以你如果真的有心
真的有心想修
真的把修行當成你這一生的挑戰
那當然
有一些東西就必須要
盡量的去努力達到
能做就不要躺
能站就不要坐
那當然
我們所謂
站
叫做步驟三昧
其實它就是長行三昧
那個很快
那個要證悟很快
但是近代好像從來沒有聽說哪一個
正道步驟三昧
很多人很想試
也很多人試過
但是都
試不起來
你還連不倒單的功夫就都沒有
就想
用站的
那當然更難
現在有能不倒單的已經不多
那我們
盡量的練
就能夠不躺下去
你就盡量坐著
坐著真的不行了
再躺下去
要這樣慢慢訓練
好
那我們一起來
來
念一下這個細心明
這個呢
總共有三十六頌半
那所以總共有五百八十四個字
不長
那我們剛剛講說
這是中國禪宗第一經
當之無愧
我們
把它念過一遍你就曉得
好
至道無難
為賢謹責
但莫憎愛
動然明白
毫理有差
天地玄閣
欲得現前
莫存順逆
唯順相爭
是為心病
不識玄指
徒勞念靜
圓通太虛
無欠無餘
良由取捨
所以不如
莫足有緣
勿助空人
一種平懷
泯然自盡
子動歸子
子更迷動
為志兩變
靈知一種
一種不通
兩處失功
前有莫有
從空被空
多言多慮
轉不相應
絕言絕理
無處不通
歸根得止
隨兆失蹤
西域返兆
勝卻前空
前空轉變
皆由妄見
不用求證
惟須習見
惡見不住
勝物追尋
才有是非
分然失心
惡有
惡有已有
亦亦莫守
一心不生
萬法無究
無究無法
不生不心
能隨淨滅
淨足能成
淨猶能淨
能猶淨能
欲知兩斷
緣是一空
一空同兩
其含萬象
不見今處
寧有偏擋
大道體寬
無易無難
小見忽矣
轉急轉遲
直知失度
心入邪路
放之自然
體悟去住
任性何道
逍遙絕腦
細念乖政
成婚不好
不好勞神
何用殊親
欲去一生
悟悟六成
六成不悟
還同正覺
智者無為
於人自服
法無一法
妄自愛濁
將心用心
豈非大錯
彌生即亂
物無好物
一切惡變
妄自斟酌
夢幻空化
何勞把桌
得失是非
一時放卻
眼若不眠
諸夢自除
心若不意
萬法亦如
亦如體血
何妄緣
萬法奇觀
歸附自然
免其所以不可方彼
子動無動
動子無子
兩機不成
亦何猶爾
究竟窮極不純
鬼則
起心平等
所作俱習
胡亦靜靜正信調直
一切不留
無可記憶
虛名自然不勞心力
非思量處
世情難測
真如法界
無他無自
要即相應
為言不惡
不惡皆同無不包容
十方智者
皆入此中
終非處言
一念萬年
無在不在
極小同大
妄覺境界
極大同小不見邊表
有即是無
無即是有
若不如是
必不須守
一即一切
一切即一
但能如是
何慮不避
信心不惡
不惡信心
言語道斷
非去來今
所以
我昨天講說
這一篇應該是多少有參考
前面那個
心亡明
但是很
明顯
它的用字淺遲
更美更精緻
昨天那個其實說真的
當然他講的是
很重要的心跟佛
的內涵
但是就寫文章來講
那個不是一個很高明的文章
這個才高明
那我們就
講一小段
時間到要跟我ㄎㄧㄤ
我們先
這一句是最有名的
最多人引用
至道無難
為賢謹責
至道就究竟之道
也就究竟的實相
究竟的成就
或者達到究竟的成就
的途徑
其實不難
但是最怕的
那個賢就怕
最怕的
唯一怕的就是
賢責的心
賢責是挑東撿西
分南分北
反正就頭腦很複雜
真要修行的人
頭腦要簡單
簡單到
沒頭腦
這句話不是我說的
真的
你要簡單到沒有頭腦
因為當你沒頭腦的時候
心就完全清靜
我們之所以心不清靜
就是頭腦太好
妄想太多
想東想西
讓整個心湖
都擾亂
所以你如果真的要
能夠入道
唯一的辦法
就是把那分別的心
把它放下
這樣才能夠
跟道相應
所以他接著下來
因為我們會挑東挑西
所以就有喜歡
不喜歡
喜歡就是愛
不喜歡就是正
你只要能夠
沒有喜歡不喜歡
那什麼事情
就都會
動然明白
因為你有喜歡
不喜歡
我們不是常常講說
情人眼中出西施嗎
其實醜得不得了
但是情人的眼中
他是西施
所以他根本就不明白不動然
因為他起了愛的心
那反過來講
你起了正的心
你根本就不想看他
他即使是什麼樣子
你連看也不看
那真正的面目是什麼
也就是說我們只要
一動情緒
你的理智就失去
一有情緒
就沒有理智
所以
如果真的要
懂至道
千萬千萬
不要有愛恨情仇
就是那個情緒
或者那個
知見思想
就不要有太多的偏好
這樣子的話
才能夠跟到有一點點相應
你只要不用分別心
其實就用直觀心
當你不用分別心
你看
就只是看
聽就只是聽
但是你一用分別心
看了就分別
甚至分別以後才看
那個根本就已經染汙了
眼耳鼻舌聲
看到的都不是真相
因為你用你的好惡在看
然後一看
看一點點就馬上又有反應
又有想法
但永遠看不到實相
那在這裡面
毫釐有詞
天地玄閣
你只要差那麼一點點
一絲毫的差距
一開始
這個意思是什麼
心一動一不正
那結果
整個大變
就好像天跟地
天差地別
也就是說你在看事情
只要那個心沒有把握好
有一點點的歪曲
扭曲
有一點點的好惡
那你在看事
都天差地別
就跟實相有完全
不吻合的差距
所以一樣
如果我們想讓自道
能夠現前
那千萬就要
莫存順逆
順
也就是剛剛的愛
逆也就是剛剛的正
就不要有取捨
千萬不要順我者長
逆我者亡
跟你講
講得來話的
你跟他好的不得了
跟你講不來話的
你就把他排斥
甚至
想盡辦法
要把他捨離
如果這樣子的話
其實都跟道
完全違背
所以到這邊為止
其實就是在告訴我們
千萬不要用你的分別心
用你個人的好惡
想要來探討真理
門都沒有
你要能夠
行正道
只要有一點點分別心
有一點點私心
有一點點我直我見
通通不會響應
接著
唯順相爭
是為心病
我們心的病
最麻煩的就是分別
好壞
冉靜
相爭就是在那邊較量
唯一一般指的是正面的
唯一指的是負面的
順指的是正面的
就兩邊
兩邊在那邊推敲
前面不是危險檢測嗎
天天在那邊推敲
在那邊比較
這個都是我們心的病
如果
不是選指
就是你如果不能瞭解
所有法
的真正意涵
那你在那邊
念靜
其實是徒勞耳功
這個就是說
我們很多修行人
就是說
都喜歡靜靜的
靜靜
但是
你念頭不動
你環境
喜歡那個靜
就心也不動
那個靜也寂靜
但是
你如果不能瞭解
靜的實相
到底是什麼
你坐在那邊的目的是什麼
如果不知道
也就是說
都是
不能夠瞭解
真正實相的內涵的
那你在那邊
給你最好的環境也沒用
你坐在那邊一念不生也沒用
為什麼呢
為什麼是這個樣子
因為
當你
身心
守著某一個靜的時候
這時候你就把
自己跟大道
跟法界給隔離了
而真正的大道
圓同太虛
無欠無餘
真正的大道
遍滿整個法界
否則就不叫大道
我們孔子也說
放諸四海皆準
就真正的真理
真正的實相
到任何地方都是真理
不會說只有在這邊對
這個地方就不對
也就是
本來是整個法界是
平等一象
就是一真法界
那當我們心裡面
用那個譴責心
用我的分別心
想要去找他
挑他的時候
偏偏就剛好
這一整個一合相
就被你這一
丁點的執著
分別
就隔開了
意思也就
只要有我的意見
那你就跟大道不合
不能有任何
自己的意見
為什麼會
這個樣子呢
良尤其舍
正是因為你有取捨心
就是有分別心
所以就不如
所以就跟真理
不相同
不如就是不如同
不
跟自道
相應就叫不如
所以
我們
分別心是什麼
就取兩端
就沒有本來是
本來是一個
你就是硬是要把它分成為順
分成兩端
所以叫我們
莫足有緣
物足空人
你既不要去
追逐
這些有緣
有緣是什麼意思
可以取的對象
可以直取的對象
在佛法裡面
緣都是緣取
就是你的
眼耳鼻舌身意
去落到什麼上面
去注意什麼
所以
這邊就是說我們不要在
有裡面追求
但是也千萬不要
住在空人裡面
空人就是忍空
不要住在
抓著空不放
不能
追有
也不能取空
不能住空
不能招有
也不能住空
所以
如果能這樣子
那就是一種平懷
泯然自盡
一種平懷
一種平平靜靜的
平平等等的心懷
也就是當我們的心
能夠平等的時候
這時候
所有的是非
所有的對錯
所有的違順
所有的不如法不如理
他自自然然
就靜了
明也是靜的意思
所以就一下子
這些對立
這些是非就通通不見了
那
接著下來當然我們修行
還是得
做一些功夫
就把這個不對的
我們一直在講
把這些要能夠沉澱下來
但是呢
這邊你要注意
那個止
是讓他
自然的沉澱
也就是
不造作的沉澱
你都不動
他自自然然就會沉澱下來
但你如果起一個心
詳細
把動給止下來
止動
歸止
因此把動要把他止到
變成止下來
那麼其實越想止
越想越動
止更迷動
那這個是
我們只要有
起心動念想要造作什麼
其實你要讓那個動
變成止
止會讓那個動更動
根本就止不下來
那麼拿我們修行來講
你要洗你的忘念
你要壓你的忘念
那忘念
完全沒有消失
甚至更多
但是至少
又加了一個最大的忘念
想要去
壓那個忘唸的這個念
其實是最大的忘念
所以這邊
就告訴我們
其實就不要有能
所的對立
不要有太多的造作
太多的想要
我要怎麼樣
然後有所取捨
我要靜我不要動
那個其實就
本來沒有問題
但是對你來講已經產生問題了
所以
像這種還有止動的分別
止跟動的差別
還有用止想去
壓制動的這種動機
那這個其實
都只是證明
你只是黏在兩邊
為至兩邊
寧之一種
像這種人
其實就是弱兩邊的
因為他有能跟所
他怎麼會知道
那個一
到底是什麼
一就是平等
一就是實相
二就是假象
二就是對立
一就是絕對
二就是相對
二就是輪迴
一就是涅槃
那當然也沒有涅槃可得
到最後這個一還是要拿掉
不要住在涅槃裡面
但是
一定不能弱二
弱在二裡面就起分別心
就
必然會弱一邊
不是直這個就直那個
事實上
你如果曉得他是
我們這樣
打個比喻好了
這邊是
密言薩圖
那邊是彌陀殿
看起來是二
事實上
兩個
都是莊嚴的佛堂
兩個都是清淨的薩圖
這個就惡而不惡
你在這邊也是
在那邊也是
所以意思也就是說
當你不起分別心的時候
你在什麼地方都對
當你一起分別心的時候
我現在在
大雄寶殿
那就
告訴人家你現在不是在
那個彌陀殿
但是我們一定要知道
我現在在古言寺
我在這邊也在古言寺
在那邊也在古言寺
在這邊也在佛堂
在那邊也在佛堂
所以不怕多
怕分別
怕取捨
本來所有東西它都是
隨緣隨著因緣
而存在
不要取捨不要分別
什麼都好
因為什麼都是法
什麼都在跟你說實相
不要有太多
自己的見解跟好惡
取捨
都是麻煩的
那如果我們
不能夠懂到一切法
的體性
那這個一種就是指一
就二
事實上是一
你如果能夠懂
這個一
一種
如果不通
那兩處施工
這是什麼意思
你不懂它的共相
你就不會
懂它的別相
像我們人跟人
就是有人同此心
心同此理
所以很容易互相瞭解
但是當你
認為我
你一分出來
就沒有辦法互相瞭解
反過來講
我跟你同樣是人
我們有緣相會
尤其在佛堂相會
那當然可以
一定可以一起探討
我們的
思想
或者探討我們的心地
這很容易
但是當你認為
我是我
這很簡單
再簡單說
男相有女相
就很難討論問題
但是當你
著眼在
我們共同的思想
探討佛理
那男女相
就敏然
而盡
所以很多東西都是
我們兩個要討論
當然是兩個
但是基於一個要討論出道理的話
那這兩個
就可以討論出
共同一的道理
但是當兩個人
都堅持他自己有道理的時候
這個一就不能現
就出不來了
所以我們
真要扮演好自己的角色
那個找到通性
找到共相
找到體性
相通的體性很重要
我們今天先講到這邊
好
我們來
就唸
楞嚴心咒
常常有這種金剛心
我們曉得
楞嚴咒裡面的主角
叫做金剛守菩薩
也叫持金剛
那持金剛就隨時
抓著那個
堅固的佛心佛性
那也就是我們的正念
去摧毀一切的妄念
摧毀一切的不合理
那讓這些眾生
都能夠一一法一一道
沒有恐懼
沒有魔障
魔障就是有的沒有的煩惱紛擾
我們要去幫眾生
更要幫自己
煩惱從哪邊生
從你的無名生
從你的亂心生
從你的我執我見生
所以千萬千萬
這個丟都丟不掉
何況是不斷的去把它加強
那真要不得
所以心裡面
只要起了錯誤的想法
務必要
盾然把它放下
千萬不要停留在裡面
還跟著它跑
那是很要不得
那個
久而久之
你的業障會越來越沈重
因為你犯錯的習氣越來越重
你至少要知道
我這樣想沒有好處
我這樣亂沒有好處
再繼續下去
我粉身碎骨
什麼也沒有
所以這個都要很小心
最後我們還是請求
我們的智慧有限
還是請求
給我們灌頂
阿彌陀佛
這幾天
我相信
大家的頂輪
可能有一點點變化
就是說
那邊多少有一點點感覺
甚至如果有破裂的感覺
更好
快要可以插吉祥草了
可以讓我們隨時
接受
佛界的訊息
如果我們可以開頂的話
開頂沒有關係
慢慢的你這個地方
有一種
微微的癢
或者有輕輕的麻
或者隨時都有點熱熱燙燙的
那都是好現象
不要怕
一定要隨時
把心照顧得很好
那隨時我們頭頂上
你都可以
隨時頂戴著毗如遮那佛
想毗如遮那佛
就坐在你頭頂上
這是最高最好的加持
也就是讓你的氣
盡量的往上
不要往下
往下是墮落
往上自然你會感覺
清安
但是不要用力
不能用力
不能整個就抓在那邊
那頭會痛
恰恰好就好了
嗡
阿
呼